---
title: 数据挖掘-定性归纳
date: 2016-12-08 21:31:50
categories: [programming]
tags: [datamining, qualitative-induction, programming]
hidden: true
---

# 数据泛化和概念对比

1.    数据立方方法

      利用数据立方方法进行数据泛化，被分析的数据存放在一个多维数据库(数据立方)中。

      数据立方的维是通过一系列能够形成层次的属性或网格，例如:日期可以包含属性天、周、月、季和年，这些属性构成了维的网格。一个数据立方中存放着预先对部分或所有维(属性)的合计计算结果。 

      roll up: 数据泛化

      drill down: 数据细化

2.    基于属性的归纳方法

      它是一种在线数据分析技术方法。

      基于属性归纳的基本思想就是，首先利用关系数据库查询来收集与任务相关的数据，并通过对任务相关数据集中各属性不同值个数的检查，完成数据泛化操作。数据泛化操作是通过属性消减或属性泛化(又称为概念层次提升)操作来完成的。通过合并(泛化后)相同行并累计它们相应的个数。这就自然减少了泛化后的数据集大小。所获(泛化后)结果以图表和规则等多种不同形式提供给用户。

      涉及的操作有两种：

      1. 属性消减

         例如，有四个属性：街道、城市、省份，国家，那么街道的更高层次是由后面三个属性来表示的，此时取消街道属性相当于泛化操作。

      2. 属性泛化

         它是基于以下规则进行:若一个属性(在初始数据集中) 有许多不同数值，且该属性存在一组泛化操作，则可以选择一个泛化操作对该属性进行处理。 

      这里我们注意到泛化的过程不足，则依然不方便分析；若泛化太过，则会使其失去本身所含有的意义。通常我们通过以下两种方法控制泛化程度。

      1. 属性泛化阀值控制

         将属性泛化至设定的阀值。

      2. 泛化关系阀值控制

      用户都应能调整阀值。

3.    属性关联分析

      从概念上讲，属性关联分析的过程如下

      1. 数据收集

      2. 利用保守AOI方法进行属性相关分析

         一般来说，这里主要是消除数据集中取不同值个数过多的属性或对可泛化属性进行泛化。一般而言，保险起见，这里的阀值一般比较大。

      3. 利用所确定评估标准评估每个初选后的属性。

         如信息增益方法。

      4. 消除无关或弱相关的属性

      5. 利用AOI方法生成概念描述

         采用更严格的属性泛化控制阈值来进行 基于属性的归纳操作。

4.    概念对比

      1. 概念对比方法和实现
         1. 数据收集

         2. 属性相关分析

            应用分析概念对比方法，以便保留相关程度最高的若干属性(维)供稍后分析处理。

         3. 同步泛化
         4. 卷上卷下
         5. 挖掘结果表示

      2. t_weight - 同一行所占比例

      3. d_weight - 同一列所占比例

5.    挖掘数据库

      1. 计算中心趋势

         1. 算数平均
         2. 加权算术平均
         3. 中间值

      2. 计算数据分布

         最常用的数据分布度量参数就是五值摘要(四分值)、值间范围和标准偏差。

         四分值的三个分度为Q1,Q2,Q3。

         中间数为M。

         最小数据Minimum，最大数据Maximum。

         - 分值间范围：IQR = Q3 - Q1
         - 五值摘要：Minimum, Q3, M, Q1, Maximum

         数据变化程度用方差来表示，自由度为n-1.